2021년도 제15차

금융통화위원회(정기) 의사록

한 국 은 행

1. 일

2. 장

자

소

3. 출석위원

2021년 7월 29일(목)

금융통화위원회 회의실

이 주 열 의 장(총재)
고 승 범 위 원
임 지 원 위 원
조 윤 제 위 원
서 영 경 위 원
주 상 영 위 원
이 승 헌 위 원(부총재)

4. 결석위원

없 음

배 준 석 부총재보
장 호 현 감사
양 석 준 외자운용원장
민 좌 홍 부총재보
김 인 구 금융시장국장
홍 경 식 통화정책국장
김 현 기 국제국장
이 종 렬 금융결제국장
한 승 철 금융통화위원회실장 성 광 진 의사팀장

5. 참 여 자

6. 회의경과

가. 의결안건

<의안 제27호 – ｢지급결제제도 운영·관리규정｣ 개정(안)>

(１) 담당 부총재보가 ｢한국은행법｣ 제28조제10호 및 제81조에 의거 한국은행
이 금융기관의 차액결제리스크 관리를 위해 납입받는 담보증권의 제공비율 인상
일정을 조정하고자 한다는 내용의 제안설명을 하였음.

(２) 위원 토의내용

관련부서는 본 안건에 대해 7월 22일 위원협의회에서 논의된 내용을 다음과

같이 보고하였음.

- 1 -

일부 위원은 대형 공모주 청약에 따른 은행의 담보부담 등 현실적인 여건,
LCR 고유동성자산 인정과 관련한 금감원과의 협의 진행상황 등을 고려할 때 담
보증권 제공비율 인하조치 종료를 유예하는 것이 좋겠다는 의견을 제시하였음.

다른 일부 위원은 당행 통화정책 방향과의 일관성 및 예측 가능성 등을 고려
할 때 담보증권 제공비율을 당초 일정대로 인상하는 것이 바람직하다는 의견을
나타내었음. 아울러 최근 금융경제 상황이 담보비율 한시 인하조치를 실시했던
작년 4월과는 다르다고 언급하면서, 현 시점에서 인하조치 종료 유예가 필요한지
물었음.

이에 대해 관련부서에서는 9월말 LCR 규제완화 조치 종료 등으로 은행의 담
보부담이 점차 가중되고 있는 점을 고려하였고, 차액결제이행용 담보를 LCR 고
유동성자산으로 인정하는 방안에 대한 금감원과의 협의 진행상황을 지켜본 후 담
보비율을 인상하는 것이 바람직한 것으로 판단하였다고 답변하였음.

일부 위원은 금융기관의 담보부담 증대 가능성과 정책의 일관성 등을 종합적
으로 고려할 때 담보증권 제공비율 인하조치 종료를 1년이 아닌 6개월간 유예하
는 것이 좋겠다는 의견을 밝혔음.

다른 일부 위원은 차액결제이행용 담보증권 제공비율을 100%까지 인상해야

하는 이유에 대해 질의하였음.

이에 대해 관련부서에서는 국제기준에 따라 지급결제시스템의 신용리스크를
완전히 커버하기 위해서는 장기적으로 담보비율을 100%까지 인상할 필요가 있으
나, 금융기관의 담보부담이 급격히 늘어나지 않도록 인상 시기는 유연하게 적용
할 필요가 있다고 답변하였음.

또한 일부 위원은 금융기관의 순이체한도와 담보관리 방식을 근본적으로 개선

하기 위한 검토가 필요해 보인다는 의견을 제시하였음.

이에 대해 관련부서에서는 현재 RTGS(실시간총액결제) 방식의 소액결제시스
템 구축 검토, 전자금융공동망과 한은금융망 간 연계결제시스템의 이용 활성화
등 금융기관의 순이체한도를 감축하기 위한 노력을 기울이고 있으며, 앞으로 추
가적인 개선방안을 모색해 보겠다고 답변하였음.

(３) 심의결과

원안대로 가결

- 2 -

의결사항
｢지급결제제도 운영·관리규정｣을 붙임과 같이 의결한다.
<붙임> ｢지급결제제도 운영·관리규정｣ 개정(안)(생략)

- 3 -


