2021년도 제5차

금융통화위원회(정기) 의사록

한 국 은 행

1. 일

자

2021년 3월 11일(목)

2. 장

소

금융통화위원회 회의실

3. 출석위원

이 주 열 의 장(총재)

고 승 범 위 원

임 지 원 위 원

조 윤 제 위 원

서 영 경 위 원

주 상 영 위 원

이 승 헌 위 원(부총재)

4. 결석위원

없

음

5. 참 여 자

장 호 현 감사

정 규 일 부총재보

이 환 석 부총재보

유 상 대 부총재보

박 종 석 부총재보

배 준 석 부총재보

양 석 준 외자운용원장

김 웅 조사국장

민 좌 홍 금융안정국장

이 상 형 통화정책국장

김 인 구 금융시장국장

김 현 기 국제국장

신

운 경제연구원장

박 영 출 공보관

채 병 득 금융통화위원회실장 성 광 진 의사팀장

6. 회의경과

가. 의결안건

<의안 제10호 – 통화신용정책보고서(2021년 3월)(안)>

(１) 담당 부총재보가 ｢한국은행법｣제96조에 의거 통화신용정책보고서(2021년

3월)를 의결하고자 한다는 내용의 제안설명을 하였음.

(２) 위원 토의내용

관련부서에서는 본 안건과 관련하여 위원협의회 등에서 논의된 내용을 다음과

- 1 -

같이 보고하였음.

먼저 위원 간 사전 협의를 통해 보고서의 전반적인 구성체계는 지난 12월 보

고서와 동일하게 유지하되, 주요 정책 운영상황과 함께 물가안정목표 운영상황

점검, ｢통화신용정책 운영의 일반원칙｣문구 수정, CBDC 추진 경과 등 ‘여타 통

화신용정책’ 부분을 상세히 작성하기로 하였음. 또한 통화정책 수행여건에 대한

평가가 명확하게 전달될 수 있도록 최근 국내외 금융·경제 상황과 그 주요 특징

을 정확하고 상세하게 설명하고, 특히 최근 들어 대부분의 고용지표에서 부진이

심화되고 있는 만큼 관련 서술을 보강하기로 하였음. 아울러 자산가격 상승 배경

에 대한 분석과 관련해서는 공통요인에 국내에서의 저금리, 유동성 확대 등을 명

시적으로 서술하고, 분석에 활용한 실증분석모형의 의미와 한계를 적시하기로 하

였음.

다음으로 3월 4일 위원협의회에서 논의된 내용은 다음과 같음.

일부 위원은 세계경제의 개선세가 다소 약화되기는 하였으나 회복흐름은 이

어지고 있는 것으로 평가되는 만큼 이를 명확히 서술하는 것이 좋겠다는 의견을

제시하였음.

다른 일부 위원은 ‘참고 Ⅰ-1. 우리나라와 주요국의 최근 물가동향 점검 및

평가’에서 국가별 서비스물가 비교 시 자가주거비 포함 여부 등 국가별 통계편제

방식에 차이가 있다는 점을 기술하는 것이 좋겠다는 견해를 밝혔음. 또 다른 일

부 위원은 최근 중장기 시계에서의 인플레이션 향방에 대한 견해가 엇갈리고 있

는 만큼 주요국 중앙은행 인사 및 학계의 견해와 세부 근거 등을 보완할 필요가

있다는 의견을 제시하였음.

또한 일부 위원은 ‘참고 Ⅰ-2. 최근 장기금리 현황 및 평가’에서 국내 장기금

리의 상승 배경 기술 시 주요국 장기금리 상승 등 대외요인 외에 국내 경기회복

기대도 함께 작용하고 있는 점을 균형있게 서술하고, 주요국 장기금리 상승의 국

내금리로의 파급경로도 명확히 기술하는 것이 좋겠다는 의견을 제시하였음. 아울

러 최근 국내 장기금리 상승에 대한 대외요인의 영향을 설명할 때 미국과 우리나

라의 장단기 금리차를 직접 비교하는 것이 바람직해 보인다는 의견을 덧붙였음.

한편 일부 위원은 ‘참고 Ⅰ-3. 자산가격 상승 배경 및 평가’와 관련하여, 코로

나19 확산 이후 전반적으로 부진했던 실물경제 상황에 비해 자산가격이 빠르게

- 2 -

상승했던 점을 고려하여 평가 부분을 기술할 필요가 있다는 견해를 나타내었음.

다른 일부 위원은 주택가격 상승요인의 하나로 들고 있는 전세가격 상승에 대해

서는 그 움직임을 자세하게 설명할 필요가 있다는 의견을 제시하였음.

다른 일부 위원은 ‘향후 정책운영 방향’의 ‘통화정책 유효성 제고’ 부분에서 향

후 연구과제로 언급한 포스트코로나 시대의 경제·산업구조 변화와 함께 고용구조

변화도 명시하는 것이 좋겠다는 의견을 제시하였음.

관련부서에서는 위원들의 의견을 반영하여 보고서를 수정･보완한 후 그 결과

를 위원들에게 설명하였음.

( 3 ) 심의결과

원안대로 가결

의결사항

한국은행법 제96조 제1항에 의거 통화신용정책 수행상황에 대한 보고서를

붙임과 같이 작성하여 국회에 제출할 것을 의결한다.

<붙임> 통화신용정책보고서(2021년 3월)(생략)

<의안 제11호 – 공개시장운영규정 개정(안)>

(１) 담당 부총재보가 ｢한국은행법｣제28조 제6호 및 제68조에 의거 공개시장

운영규정을 개정하고자 한다는 내용의 제안설명을 하였음.

(２) 심의결과

원안대로 가결

의결사항

공개시장운영규정을 붙임과 같이 개정한다.

<붙임> ｢공개시장운영규정｣개정(안)(생략)

- 3 -


