2021년도 제24차

금융통화위원회(정기) 의사록

한 국 은 행

1. 일

자

2021년 12월 9일(목)

2. 장

소

금융통화위원회 회의실

3. 출석위원

이 주 열 의 장(총재)

임 지 원 위 원

조 윤 제 위 원

서 영 경 위 원

주 상 영 위 원

이 승 헌 위 원(부총재)

박 기 영 위 원

4. 결석위원

없

음

5. 참 여 자

강 승 준 감사

박 종 석 부총재보

홍 경 식 통화정책국장

박 영 출 공보관

한 승 철 금융통화위원회실장 최 문 성 의사팀장

6. 회의경과

가. 의결안건

<의안 제37호 – 통화신용정책보고서(2021년 12월)(안)>

(１) 담당 부총재보가 ｢한국은행법｣제96조에 의거 통화신용정책보고서(2021년

12월)를 의결하고자 한다는 내용의 제안설명을 하였음.

(２) 위원 토의내용

관련부서는 본 안건과 관련하여 위원협의회 등에서 논의된 내용을 다음과 같

이 보고하였음.

먼저 위원 간 사전 협의를 통해 지난 9월 보고서의 체계, 목차 등은 대체로

유지하되 최근 정책여건 변화와 정책수행 상황에 대해 충실히 작성하기로 하였

- 1 -

음. 아울러 지난 8월에 이어 11월에도 기준금리를 인상하는 등 통화정책의 완화

정도를 조정하고 있는 점을 감안하여 그 배경을 잘 설명할 수 있도록 주요 이슈

에 대한 점검을 강화하기로 하였음. 구체적으로 향후 민간소비 전망의 근거를 구

체적인 데이터와 정치한 분석으로 뒷받침하고, 인플레이션이 장기화될 수 있다는

인식 변화의 배경도 자세히 설명하기로 하였음. 이외에도 주요국 통화정책 기조

전환이 주요 이슈인 만큼 주요국 통화정책 현황을 일목요연하게 정리하고, 통화

증가율 상승 배경을 통해 유동성과 신용간의 상승작용을 점검하기로 하였음. 또

한 최근 국내외 금융·경제 상황에 대한 평가와 통화정책 수행여건이 보다 정확하

게 전달될 수 있도록 관련 서술을 보완하기로 하였음. 구체적으로 참고 ‘최근의

글로벌 인플레이션 상황 점검’에서 높은 글로벌 물가 오름세가 장기화될 가능성

이 있다는 의견뿐만 아니라 일시적일 수 있다는 견해도 추가해 균형있게 서술하

고, 코로나19 전개상황과 관련해서는 최근 오미크론 변이 바이러스 발생, 단계적

일상회복 완화 지연 등 코로나19 관련 불확실성이 높아지고 있는 상황을 반영하

기로 하였음.

다음으로 12월 2일 위원협의회에서 논의된 내용은 다음과 같음.

일부 위원은 회사채 신용스프레드가 소폭이긴 하나 확대되었는데, 그 배경에

대한 설명을 추가할 필요가 있다는 의견을 제시하였음.

일부 위원은 참고 ‘향후 민간소비 회복 모멘텀 평가’에서 국외소비 자체는

GDP에 영향을 미치지 않으나 관련 국내산업에 대한 파급효과를 통해 영향을 준

다는 점을 명확히 서술하는 것이 좋겠다는 의견을 나타내었음.

한편 일부 위원은 동 참고 내용 중 향후 민간소비의 리스크 요인 점검에서

최근 발생한 오미크론 변이 바이러스와 관련하여 불확실성이 커진 만큼 이를 보

다 상세히 설명할 필요가 있다는 견해를 피력하였음.

일부 위원은 참고 ‘코로나19 이후 고용회복 정도 평가’ 중 노동수급 상황을

서술한 부분에서 경제활동인구 등 주요 지표에 대한 기술을 추가함으로써 노동공

급에 대한 설명을 보완할 필요가 있다고 평가하였음.

일부 위원들은 참고 ‘코로나19 피해 취약부문에 대한 금융지원 강화 배경 및

주요 내용’에서 통화정책 기조의 ‘질서 있는 정상화’를 거시·금융경제에 큰 충격을

주지 않는다는 의미로서 보다 일반적인 표현인 ‘순조로운 정상화’로 표현하는 것

- 2 -

이 좋겠다는 의견을 제시하였음.

일부 위원들은 향후 추가적인 분석이 필요한 주제로 기준금리 인상의 효과,

무역구조 변화가 물가에 미치는 영향, 자영업자의 종사상 지위별·업종별 이동 현

황, 기업의 규모별·자금종류별 대출수요 현황, NDF시장 상황에 대한 평가 등을

제시하였음.

관련 부서는 위원들의 의견을 반영하여 보고서를 수정·보완한 후 그 결과를

위원들에게 설명하였음.

( 3 ) 심의결과

원안대로 가결

<의결사항>

한국은행법 제96조 제1항에 의거 통화신용정책 수행상황에 대한 보고서를 붙

임과 같이 작성하여 국회에 제출할 것을 의결한다.

<붙임> 통화신용정책보고서(2021년 12월)(생략)

- 3 -


