2022년도 제5차

금융통화위원회(정기) 의사록

한 국 은 행

1. 일

2. 장

자

소

3. 출석위원

2022년 3월 10일(목)

금융통화위원회 회의실

이 주 열 의 장(총재)
임 지 원 위 원
조 윤 제 위 원
서 영 경 위 원
주 상 영 위 원
이 승 헌 위 원(부총재)
박 기 영 위 원

4. 결석위원

없 음

5. 참 여 자

강 승 준 감사
홍 경 식 통화정책국장
한 승 철 금융통화위원회실장 최 문 성 의사팀장

박 종 석 부총재보
박 영 출 공보관

6. 회의경과

가. 의결안건

<의안 제8호 – 통화신용정책보고서(2022년 3월)(안)>

(１) 담당 부총재보가 ｢한국은행법｣ 제96조에 의거 통화신용정책보고서(2022년

3월)를 의결하고자 한다는 내용의 제안설명을 하였음.

(２) 위원 토의내용

관련부서는 본 안건과 관련하여 위원협의회 등에서 논의된 내용을 다음과 같

이 보고하였음.

먼저 위원 간 사전 협의를 통해 보고서의 구성체계는 지난 12월 보고서와 동
일하게 유지하되, 최근 정책여건의 변화와 정책수행 상황에 대해 충실히 작성하
기로 하였음. 특히 작년 8월 및 11월에 이어 금년 1월에도 기준금리를 인상하며

- 1 -

통화정책의 완화 정도를 축소하고 있는 점을 감안하여 이러한 정책결정의 논거를
자세히 설명하기로 하였음. 이를 위해 성장·물가의 흐름 및 금융불균형 상황에
대한 평가와 전망을 구체적인 데이터와 정치한 분석을 통해 뒷받침하고, 지난해
8월 이후 세 차례의 기준금리 인상의 효과에 대해서도 점검하기로 하였음. 또한
우크라이나 사태 등으로 향후 거시경제 흐름에 대한 불확실성이 매우 높은 상황
인 만큼 이를 성장, 물가 등에 대한 서술시 최대한 반영하고, 주요 대외여건 변화
에 대해서는 지속적으로 갱신하여 수록하기로 하였음. 한편, 국내외 금융·경제 상
황에 대한 평가시 금리인상의 주요 논거 중 하나인 최근의 물가상승압력 확산과
관련한 서술을 보강하고, 국고채 및 여수신 금리 상승 요인에 대해서도 구체적으
로 기술하기로 하였음. 아울러 금융불균형 상황과 관련하여 최근 증가하고 있는
상업용부동산 거래 동향 및 관련 리스크를 추가하기로 하였음.

다음으로 3월 3일 위원협의회에서 논의된 내용은 다음과 같음.

일부 위원은 국고채 금리 상승요인과 관련하여 한국은행의 기준금리 인상도

주요 요인으로 명시할 필요가 있다는 의견을 제시하였음.

다른 일부 위원은 향후 성장경로의 하방리스크 요인 중 우크라이나 사태 관련
리스크가 최근 들어 크게 부각되고 있는 만큼 이를 보다 강조하는 방식으로 기술
하는 것이 좋겠다는 의견을 나타내었음.

일부 위원은 금리인상기의 은행 여수신금리 분석시 신규취급액 기준뿐만 아니
라 잔액 기준도 함께 기술함으로써 금리인상이 여신금리에 미치는 영향을 보다
균형있게 살펴볼 필요가 있다는 의견을 제시하였음.

한편 일부 위원은 공급망 충격에 따른 생산 차질은 원자재 수급뿐 아니라 물
류 지연에 따른 운임 비용 상승 등을 통해서도 나타날 수 있는 만큼, 이에 대해
서도 언급하는 것이 좋겠다는 의견을 나타내었음.

일부 위원들은 참고 ‘Ⅱ-1. 기준금리 인상의 금융·경제 파급영향 점검’의 경우
계량분석이 많이 포함되어 있는 만큼, 일반 독자들의 이해를 돕기 위해 분석기법
이나 추정결과의 경제적 함의 등에 대한 설명을 추가하는 것이 좋겠다는 의견을
표명하였음.

일부 위원은 지난 1월 미 연준의 점도표 발표 이후 높은 물가 오름세가 지속

- 2 -

되면서 향후 미국 정책금리 인상에 대한 시장의 기대가 한층 강화된 점을 보고서
에 반영할 필요가 있다는 견해를 피력하였음.

관련부서에서는 위원들의 의견을 반영하여 보고서를 수정·보완한 후 그 결과

를 위원들에게 설명하였음.

(3 ) 심의결과

원안대로 가결

의결사항
한국은행법 제96조 제1항에 의거 통화신용정책 수행상황에 대한 보고서를 붙

임과 같이 작성하여 국회에 제출할 것을 의결한다.

<붙임> ｢통화신용정책보고서(2022년 3월)｣(안)(생략)

- 3 -


