2022년도 제17차

금융통화위원회(정기) 의사록

한 국 은 행

1. 일

자

2022년 9월 8일(목)

2. 장

소

금융통화위원회 회의실

3. 출석위원

이 창 용 의 장(총재)

조 윤 제 위 원

서 영 경 위 원

주 상 영 위 원

이 승 헌 위 원(부총재)

박 기 영 위 원

신 성 환 위 원

4. 결석위원

없

음

5. 참 여 자

강 승 준 감사

배 준 석 부총재보

이 상 형 부총재보

이 환 석 부총재보

민 좌 홍 부총재보

이 종 렬 부총재보

양 석 준 외자운용원장

김

웅 조사국장

이 정 욱 금융안정국장

홍 경 식 통화정책국장

김 인 구 금융시장국장

오 금 화 국제국장

박 양 수 경제연구원장

한 승 철 금융통화위원회실장

성 인 모 부공보관

최 문 성 의사팀장

6. 회의경과

가. 의결안건

<의안 제29호 – 통화신용정책보고서(2022년 9월)(안)>

(１) 담당 부총재보가 ｢한국은행법｣제96조 제1항에 의거 통화신용정책보고서

(2022년 9월)를 의결하고자 한다는 내용의 제안설명을 하였음.

(２) 위원 토의내용

관련부서는 본 안건과 관련하여 위원협의회 등에서 논의된 내용을 다음과 같

- 1 -

이 보고하였음.

먼저 위원 간 사전 협의를 통해 보고서의 체계와 목차는 지난 6월 보고서와

동일하게 유지하되, 최근 정책여건 변화와 정책수행 상황이 충실히 드러나도록

하였음. 특히 국내외 경기의 하방위험이 증대된 가운데서도 높은 수준의 물가상

승압력 지속에 대응하여 금리인상 기조를 유지하고 있는 만큼 통화신용정책보고

서에서 이러한 정책결정의 논거를 충실히 설명하기로 하였음. 구체적으로 한국은

행을 비롯한 주요국 중앙은행이 단기적인 성장손실 위험에도 불구하고 가파른 금

리인상 기조를 지속한 배경을 상세히 설명하는 한편, 최근 기대인플레이션과 향

후 물가 흐름에 영향을 미치는 주요 요인에 대한 분석을 강화하기로 하였음. 또

한 높은 대외 불확실성이 지속되고 있는 가운데 주요국 중앙은행의 금리인상 가

속화 등으로 자본유출 압력이 확대될 가능성을 고려하여 금융·외환시장 안정 관

련 유의사항에 대한 서술을 추가하기로 하였음. 한편 최근 한국은행 발간 자료

중 통화신용정책보고서와 연계성이 높은 자료를 선별하여 각주 등에 인용함으로

써 통화정책 수행 여건 및 정책결정 배경에 대한 경제주체들의 이해도를 높이기

로 하였음. 아울러 한국은행이 통화정책 유효성 제고를 위해 최근 시도하고 있는

정책 커뮤니케이션 강화 노력에 대한 내용을 포함시키는 한편, 외부 참고문헌 등

에 대한 정보 제공을 통해 보고서의 신뢰도를 높이기로 하였음. 이 밖에 금년 말

예정된 물가안정목표제 운영 개선을 위한 필요사항 점검 계획 등도 추가하기로

하였음.

다음으로 9월 1일 위원협의회에서 논의된 내용은 다음과 같음.

일부 위원들은 경제주체들의 인플레이션 기대심리를 안정시키는 것이 중요한

시기인 만큼 7월 회의에서 사상 처음으로 기준금리의 빅스텝 인상을 통해 금리인

상 속도를 높일 수밖에 없었던 배경을 보다 강조할 필요가 있다는 의견을 제시하

였음.

일부 위원은 그간 기준금리 인상 결정 시 강조하였던 바와 같이 인플레이션

기대심리가 불안정해질 경우 고물가 상황이 장기화될 우려가 있다는 점이 보다

부각되도록 관련 서술을 보완하는 것이 좋겠다는 의견을 나타내었음.

일부 위원은 최근 잭슨홀(Jackson Hole) 경제정책 심포지엄 결과가 국제금융

시장 변동성 확대의 주요 동인으로 작용하고 있는 만큼 심포지엄 이후 연준의 통

화정책방향에 대한 시장의 기대 변화, 국내외 금융시장의 반응 등을 추가하여 관

- 2 -

련 서술을 보강할 필요가 있다는 의견을 제시하였음.

또한 일부 위원은 최근 원/달러 환율의 상승흐름 지속이 글로벌 금융시장의

미 달러화 강세에 주로 기인하며 원화의 약세폭도 주요국 통화에 비해 크지 않다

는 평가를 추가함으로써 시장불안 발생 가능성에 대한 과도한 우려를 완화시키는

것이 좋겠다는 의견을 나타내었음.

한편 일부 위원은 무역수지가 적자를 보이고 있으나 상품수지는 흑자를 나타

내고 있는 상황과 관련하여 양자 간 차이가 발생하는 원인을 구체적으로 설명하

여 경제주체들의 이해를 높힐 필요가 있다는 의견을 제시하였음.

관련부서에서는 위원들의 의견을 반영하여 보고서를 수정·보완한 후 그 결과

를 위원들에게 설명하였음.

( 3 ) 심의결과

원안대로 가결

<의결사항>

한국은행법 제96조 제1항에 의거 통화신용정책 수행상황에 대한 보고서를 붙

임과 같이 작성하여 국회에 제출할 것을 의결한다.

<붙임> 통화신용정책보고서(2022년 9월)(생략)

- 3 -


